Prevodilac: Ana Zivanovic-Nenadovic
Lektor: Mateja Nenadovic
Шта се дешава са климом?
У невероватно је лошем стању.
Ово је, очигледно, већ познат поглед Арктика,
који ће највероватније нестати у
следећих три до пет година. Веома, веома, веома застрашујуће.
Дакле, сви гледамо шта можемо да урадимо.
Ако погледате на светске изворе угљен диоксида
52% потиче из зграда.
А, интересантно, само 9% из путничких возила,
Тако смо ми отрчали до суши бара.
И тамо смо смислили одличну идеју.
Назвали смо је ”ЕкоКамен”.
Рекли смо да бисмо могли поново да дизајнирамо 115 година стар
процес прављења гипсаног зида, који проузрокује
9 милијарди килограма угљен диоксида годишње.
Била је то велика идеја. Хтели смо да то умањимо за 80%.
А управо то смо и урадили.
2006. смо почели истраживање и разој.
Одлучили смо да користимо рециклиране састојке цемента
и производње челика.
Ово је унутар наше лабораторије. Нисмо је никада показали.
Наши људи су морали урадити неких 5000 различитих
мешавина да би добили праву и постигли наш циљ.
И јако, јако, јако много су радили.
Онда смо напредовали и започели производњу у Кини.
Нажалост, у САД-у више не правимо ту опрему за производњу.
Инсталирали смо погон током лета.
Почели смо овде, без ичега.
По први пут гледате потпуно нову производњу гипсаног зида,
направљеног без имало гипса.
Ово је завршен производ.
Први зид смо избацили на тржиште 3. децембра.
Ово је у принципу, паста коју сипамо на папир. То је трака у погону
Узбудљиво је то што, погледајте лица ових људи.
То су људи који су радили на овом подухвату 2 или 3 године.
Они су веома узбуђени. Ово је прва проузведена табла.
Наш потпредседник организације љуби таблу. Очигледно је веома узбуђен.
Ово има огроман утицај на природну средину.
Уз дивну прославу, потписали смо први зид само неколико недеља касније.
Надамо се да ће људи широм света користити ове производе.
За овај производ смо добили златну медаљу на једном такмичењу;
магазин ”Попјулар Сајенс” нам је дао прву награду за најеколошкији
производ године, за ”поновно измишљање гипсаног зида”.
Хвала вам. Хвала вам.
Ево шта смо научили. Потребно је
30,000 литара нафте да се изгради кућа.
Вероватно нисте имали појма. То је као да возите око света шест пута.
Морамо све променити.
Погледајте око себе, столице, дрво.
Све око нас мора да се промени или нећемо решити проблем.
Не слушајте људе који кажу да не можете, јер свако може.
Еколошким пословима можемо поправити отпуштања.
Имамо наше фабрике. Градимо ствари широм земље.
То радимо што брже можемо.
Гипс вредан два ипо милиона аутомобила, разумете, који производе угљен
диоксид. Зар не? Дакле, шта ћете урадити?
Рећи ћу вам шта сам и зашто ја урадио. Знам да ми већ истиче време.
Ово су моја деца, Натали и Дејвид.
Кад они буду имали своју децу, 2050.
било би им боље да погледају уназад у деду и кажу,
”Хеј, добро си покушао. Урадио си најбоље што си могао
са екипом коју си имао.”
Моје наде су да ћете када напустите ТЕД,
гледати да смањите ваш карбонски отисак
на који год начин можете.
А, ако не знате како, молим вас пронађите ме. Помоћи ћу вам.
Последње, али не и мање важно, Бил Гејтс, знам да си измислио компјутерски систем ”Виндоус” (Прозор).
Чекајте и видећете, можда следеће године, какве смо прозоре ми измислили.
Хвала вам најлепше.
(Аплауз)